[SPEAKER_00] Katkad ljudi koje pratimo na Instagramu ostavljaju dojam savršenog života, iako znamo da takvo što ne postoji i nismo ni svjesni što sve nose u sebi. Svoju današnju sugovornicu upoznala sam upravo na Instagramu.
[SPEAKER_00] Ona je poznatija pod nazivom Mamina sveznalica. Supruga je, majka, odgajateljica u vjeri, učiteljica i savjetnica za svjesno majčinstvo. Danas će nam ispričati svoju priču o traumatičnom djetinjstvu, razvodu roditelja, traženju sreće na krivim mjestima, borbi sa ovisnošću, o pobačaju,
[SPEAKER_00] depresiji koja je uslijedila, pokajanju i zapravo o tome kako je u tami i na dnu spoznala da postoji svjetlo, da postoji put prema gore.
[SPEAKER_00] Ona je Antonija Domović. Ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast.
[SPEAKER_00] Draga Antonija, hvala ti na dolasku.
[SPEAKER_01] Hvala tebi Iva što si me pozvala.
[SPEAKER_00] Krenimo lagano s tvojom pričom. Što bi ti rekla kad ona počinje?
[SPEAKER_00] U djetinjstvu? Kako je bilo tvoje djetinjstvo?
[SPEAKER_01] Pa mislim da kad netko sluša uvijek neko svjedočanstvo, nekako imam feeling kao da svi uvijek počnu zapravo sa djetinjstvom. I rekla bih čak da moje djetinjstvo nije baš bilo tipično, obzirom da sam odrasla u jednoj obitelji u kojoj je moja mama bila iz jedne katoličke, skromne obitelji, a moj otac je bio,
[SPEAKER_01] moj tata je bio ateist. I mogu reći da mama nije bila, kako se to kaže danas moderno, praktičan vjernik, nego je više, jel, tako odgojena, ali eto vjeru nije živjela. Tako da sam ja, evo, imala jedan blagoslov, a to je moja baka, koja je zapravo onda mene i moju sestru nekako od malih nogu vodila u crkvu.
[SPEAKER_01] Tamo sam pjevala u zboru, tako da sam, evo, stvarno bila blagoslovljena i Boga sam imala priliku upoznati još vrlo rano kao kao, evo, mala djevojčica.
[SPEAKER_01] Pa evo, odrastala sam sa sa svojom sestrom u jednom malom slavonskom mjestu Slatina. Evo tako naizgled, sad kad gledam iz ove perspektive, naizgled dosta onako posložena, uspješna obitelj, roditelji skupa, sestra i ja složne,
[SPEAKER_01] uvijek smo imale prijatelja, zabavljale smo se, igrale smo se, uvijek smo bile uspješne u u sportu, u školi.
[SPEAKER_01] I evo, taj prvi nekako raniji dio mog djetinjstva bih, evo, nekako
[SPEAKER_01] rekla bih da je to bio vrlo sretan dio moj dok nisu, evo, počele nekakve prve svađe mojih roditelja. I kasnije, jel, rastavom roditelja bih zapravo rekla da su tu počele nekakve moje nekakve prve trzavice i neke stvari koje sam ja zapravo, eto, već tada počela gurati u u sebe i i na van zapravo
[SPEAKER_01] to sve lijepo, fino maskirala, tako da oni koji me znaju vjerojatno nisu tada mogli vidjeti da moje djetinjstvo je odjednom prestalo biti
[SPEAKER_01] sretno i da je postalo nesretno.
[SPEAKER_00] Koliko si godina imala kad su se roditelji razveli?
[SPEAKER_01] Ja sam bila šesti razred osnovne škole kada je to sve krenulo.
[SPEAKER_00] I u kojoj mjeri si ti bila, ajmo tako reći, uključena u?
[SPEAKER_01] Evo, da, sestra i ja smo zapravo, čak bih rekla možda više ja nego sestra, mi smo bile dosta zapravo uključene u tu cijelu priču. Dakle, svi oni koji su, eto, kao djeca bili dio jedne disfunkcionalne obitelji, koji su zapravo svjedočili svakodnevno svađama svojih roditelja, znaju da nikad ti kao dijete ne možeš
[SPEAKER_01] biti isključen. Mislim da kad bi ti kao dijete bio isključen, da ti za to trebaju zapravo roditelji koji su jako emocionalno zreli i stabilni, a onda me to opet vraća na pitanje bi li emocionalno zreli i stabilni ljudi
[SPEAKER_01] na kraju krajeva si dopustili pred djecom svađe i na kraju krajeva, eto, da to dođe do rastave, a da se ne poduzmu neki koraci prije. Tako da, da, bila sam podosta uključena, iako smo živjeli u velikoj kući,
[SPEAKER_01] svađe su se dosta glasno čule i nekako sestra i ja smo se trudile zapravo u nekim trenucima živjeti u nekakvom svom svijetu, u našoj nekakvoj igri. Uživale smo u igrama,
[SPEAKER_01] uvijek smo se igrale nekakvih knjižnice ili doktora ili ili tako neke ono maštarije, ali često je zapravo svađa nadglasala našu igru i onda uvijek je bio zapravo taj jedan mali dio u meni koji je kao da sam imala znatiželju u sebi da čujem što se to događa
[SPEAKER_01] jer nekako sam mislila da jer većinom je to bilo radi nas, svađe radi nas, radi, ne znam, nečega što možda oni nisu stigli. Kasnije su to bile neke svađe koje su bile isključivo njihove, ali većinom se roditelji,
[SPEAKER_01] znaš i sama, da se svađaju najčešće radi djece. I tu sam ja zapravo vrlo rano usvojila jednu jednu bitnu poruku koja me zapravo obilježila i baš nedavno kad sam na svojoj terapiji razgovarala sa svojim terapeutom, koliko sam zapravo to godina nosila ja kroz svoj život ono, potreba da se ja dokažem svom ocu i potreba
[SPEAKER_01] da ja njemu pokažem da sam ja vrijedna njegove ljubavi, jer kao mala sam zapravo povjerovala u u u laž da, obzirom da me moj tata da je moj tata otišao od nas, naš moj tata mene, jel, ne voli, ne voli našu mamu i ne voli odmah ni djecu s kojom on ima, znači, djecu
[SPEAKER_01] s kojom je on dobio, jel. Tako da, evo, to je nešto što me tad je, recimo, krenula jedna mala, ono, rana se kopat lagano i ogromna praznina je nastala kada kada je on, ovoga, otišao od nas,
[SPEAKER_01] a ja sam zapravo u toj cijeloj boli potpuno se okrenula od Boga i nekako sam zapravo u njemu tražila krivca, jer ja sam bila ona koja je uvijek bila poslušna, uvijek u školi sve petice,
[SPEAKER_01] odličan, čak i vrhunski sportaš, baš sam bila, ono, i uspješna i na državnoj razini u atletici i nekako, ono, znaš svi nekakvi kvadratići tad jedne, ne znam, 10-11-godišnjakinje, 12-godišnjakinje su tu bile već kao, jel, kvačice su bile postavljene. I onda sam se uvijek pitala kao: "Pa pa zašto?
[SPEAKER_01] Zašto? Zašto si ti to dozvolio, ti koji si svemoćan, ti koji toliko ljubiš, ti koji toliko voliš, ti kojem sam ja, ono, svake nedjelje na misi pjevam, ti si sad dozvolio da moj tata ode i da se moja obitelj razori?"
[SPEAKER_01] Evo, tako je zapravo počelo nekakvo, ono, moja prva praznina koju sam umjesto prave Božje ljubavi počela lagano nadomještati sa nekakvim drugačijim vrstama ljubavi.
[SPEAKER_00] A kako su roditelji komunicirali
[SPEAKER_00] tu jednu životnu promjenu ili njihovu odluku vama, djeci?
[SPEAKER_01] Pa zapravo, evo sad kad si me baš pitala, jako mi vividno kroz kroz misli prolazi situacija u kojoj su oni zapravo odlučili rastati se. Sestra i ja smo išle s treninga, bilo je kasno navečer
[SPEAKER_01] i sada oni koji žive u Slatini znaju da više semafor na centru ne postoji i sad je kružni tok, ali tada je još još uvijek je tada bio semafor tamo. Stali su na semaforu i samo je tata ispalio: "Ja želim rastavu braka", i mama je rekla: "Može".
[SPEAKER_01] I tako je zapravo njihov brak jako brzo, jako brzo okončan. Ali onda
[SPEAKER_00] I vi ste bili isto u autu?
[SPEAKER_01] Da, da, da, mi smo bile.
[SPEAKER_00] Je li vama to kao bio, ono, pao kamen sa srca, napokon će bit mirnije doma ili ste se nadale da neće to tako baš završiti?
[SPEAKER_01] Ne, ne bi ne bih, iskreno nisam razmišljala o tome na taj način, ali sad kad me pitaš, ne, nije mi pao kamen sa srca zato jer sam bila jedina jedino dijete u razredu čiji roditelji su razvedeni.
[SPEAKER_01] Sve moje prijateljice su imale, evo, tad naizgled savršene, idilične obitelji sa roditeljima koji se vole, zajednički ručkovi, tako sve nekako bilo idilično i lijepo kad si gledao nekog sa strane, tako da ne bih rekla da da sam tad da mi je odlahnulo.
[SPEAKER_01] Više bih rekla da da me to baš shrvalo jer sam čak jako dugo godina i zamjerala mami što se nije više borila, što je tad rekla da može. Baš sam joj dugo godina sam joj zamjerala što što nije pokušala spasiti brak, ono, kao da je to samo njena njena strana,
[SPEAKER_01] kao da je to samo njena odgovornost. Tako da, da, nije bilo lako i tu su baš bile one neke formativne godine, polako završetak osnovne škole, početak srednje škole,
[SPEAKER_01] kad su se dešavale prve ljubavi, ja sam to nekako uvijek sve vješto skrivala i počela sam, eto, tu tražiti zapravo tu tu ljubav koja mi je nedostajala. On tata, jel, u toj cijeloj gunguli jednostavno, evo, nije znao kako da se on postavi,
[SPEAKER_01] dosta se izolirao jer su preveliki pritisci bili. Tako da, evo, i tu je počelo zapravo traženje ljubavi, one očinske ljubavi koju sam prvo, jel, izgubila od Boga, odnosno sama sam si oduzela
[SPEAKER_01] i kao što sam si oduzela i ljubav od oca svog, svog ovozemaljskog oca. I
[SPEAKER_00] Kako misliš da si sama oduzela njegovu ljubav? Niste ostali u kontaktu ili jednostavno to zamjeranje rezultiralo
[SPEAKER_01] Pa zapravo zamjeranje, moje zamjeranje njemu zašto je on to napravio i moje zamjeranje mami zašto je ona to dopustila, su zapravo nekako, ono, glavni nekakvi trigeri koji su obilježili naš odnos, koji je dugo godina bio dosta loš,
[SPEAKER_01] baš, baš iz te, zbog te perspektive koju si sad ti navela.
[SPEAKER_01] Dugo je trebalo, trebalo je zapravo i mu, nekakva zrelost i nekakve moje krizne situacije iz kojih ću se ja kasnije izvući da ja zapravo shvatim što se tu dogodilo i da zvončić i da kovanica nikad ne zvecka sama u džepu, kako ono kažu,
[SPEAKER_01] kažu ljudi. Tako da, da.
[SPEAKER_00] A bila si spomenula baku, da je ona bila taj jedan
[SPEAKER_00] faktor što se tiče prenošenja vjere i uopće te komponente u životu. Gdje je to bilo u tom trenutku? Jeste li svi kompletno zaboravili jednostavno na Boga uslijed te gungule, kako si sama rekla, ili je
[SPEAKER_00] ili si se samo ti, tako reći, odmetnula jer te je previše povrijedilo
[SPEAKER_00] ta cijela situacija s roditeljima? Kako ste onako kao obitelj bili što se toga tiče?
[SPEAKER_01] Pa, obzirom da sam već navela da je tata bio ateist, on je nekako samo velikim blagdanima zapravo išao u crkvu s mamom i to bi više bilo kompromisno, ne bi to bilo iz iz ono dubine želje i srca, nego više
[SPEAKER_01] kao, eto, žena mi je rekla, pa sad idem. Mama nakon toga nije više išla u crkvu, tako da bih rekla da je i ona zatvorila sebi ta vrata Božja, koja su joj, vjerujem, tada i te kako trebala i s kojima bi se, ja vjerujem, jako puno stvari zapravo posložilo drugačije da je bilo. Baka nije,
[SPEAKER_01] baka je i dalje ostala u vjeri i zapravo nekako mislim, kad sad gledam na to sve, mislim da je ona zapravo jako puno toga izmolila. Tako da baka je uvijek, ono, ostala duboko u vjeri i tu je bila moja teta isto koja je molila.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Dobro, znači imali ste molitelje, to će se kasnije tek vidjeti da da je rezultiralo
[SPEAKER_00] i te kako plodovima. O-kej, krenimo dalje. Srednja škola, spomenula si, tu si već ušla u ozbiljnu vezu.
[SPEAKER_01] Tu je, tu je krenula moja, moja prva ozbiljna veza. Tada mi je zapravo bilo bitno da da osoba koja je sa mnom mi daje moju svoju apsolutnu pažnju. I bila sam, osjećala sam se u jako puno situacija ugroženo i jako sam zapravo bila uplašena da i ja opet sad neću biti ostavljena. Tako da to je obilježilo zapravo
[SPEAKER_01] moj odnos nakon, je l', nakon što je tata otišao, i jako dugo godina sam zapravo imala taj jedan tu jednu ranu, taj jedan kompleks da ću, ako nešto ne napravim kako treba, zapravo opet biti ostavljena.
[SPEAKER_01] I onda se zapravo iz tog straha se svaki put zapravo dogodilo upravo to, ja bih bila ostavljena i slomljena. A traženje ljubavi je bilo, pa evo, na klasičan način, ono kad kao žensko jednostavno daš apsolutno sve od sebe i daš cijelu sebe, daš svoju dušu i i daš svoje tijelo jer misliš da ćeš na taj način dobit ljubav.
[SPEAKER_01] A zapravo uopće tad nisam ni shvaćala da ljubav koju ja trebam ne proizlazi iz ljubavi muškarca, nego iz ljubavi mog tate. To mi je tada bilo, ono, dosta apstraktno, to sad, je l', kad ti ja razgovaramo, gledam na taj način. Ali tad mi je samo bilo bitno, evo, da me da me netko voli i da da da imam tu nekakav mir i nekakvu sigurnost koju zapravo doma
[SPEAKER_01] nikad nikad nisam imala.
[SPEAKER_00] Što, evo, kako sad gledaš na to? Bi li drugačije?
[SPEAKER_01] Da, da, definitivno, definitivno bih drugačije, ali ono što što tad nisam znala, a danas znam, je da
[SPEAKER_01] prava ljubav zapravo ne poznaje, ne traži ništa zapravo. Prava ljubav je samo tu, evo, čisto zato što sam ja ja i zato što si ti ti. Tad mi to nije bilo, tad mi je to doslovce bilo ono kao ja to moram dat,
[SPEAKER_01] ja moram dat cijelu sebe da bih ja bila voljena. A i, evo, ne znam, iz perspektive tada mene, mislim sad kad gledam, ja sam tad još bila djevojčica. To su bile, ne znam, sedamnaest, osamnaest godina.
[SPEAKER_01] Kad se jako rano odmetneš od Boga, onda ni ne spoznaš sve ono što kasnije dolazi. A i kako sam na početku spomenula da je tata ateist, nekako tražeći, je l', tu ljubav
[SPEAKER_01] tatinu, sam ja pokušala bit njegov kvadratić doslovce. I pokušala sam zapravo
[SPEAKER_01] izgraditi od sebe tu nekakvu sliku kakvu je on htio da ja budem. Jer ako je on ateist, onda i ja moram bit ateist. Ako on misli da, ne znam, Bog ne postoji, ja isto moram vjerovat da Bog ne postoji. Čak sam, ono, u nekim trenucima, baš si bila nedavno si objavila na Instagramu
[SPEAKER_01] anketu, nešto si napisala da da te zanima kakvo mišljenje zapravo imamo o tradicionalnom, da, da, o katolicima. I sjećam se tad su za mene katolici, oni koji idu, bile na misu, koji idu na misu, jednostavno bili ljudi koji nemaju, ono, svoj mozak, kao njima u crkvi
[SPEAKER_01] svećenici ispiru mozak, tako da u biti
[SPEAKER_00] Znači, ti se nisi trudila biti bliže tati i trudila prikazati kao ateist, nego ti si zaista u jednom trenutku onda to prihvatila i to je bilo tvoje uvjerenje?
[SPEAKER_01] Pa zapravo je krenulo s tim da sam počela zamjerat Bogu, jer koji si ti Bog ako si ti dopustio da ja, koja sam sve dala, pjevala ti u crkvi, odlazila na mise, čitala u crkvi, odlazila na vjeronauk.
[SPEAKER_01] Ja sam čak i oni koji su išli sa mnom u osnovnu školu, ja sam jedno vrijeme intenzivno nosila Bibliju u školu i uvijek sam govorila da ću bit vjeroučiteljica. Tako da, evo, ne znam, jako mi je, jako me to zapravo povrijedilo
[SPEAKER_01] i onda, znaš kako, kad se dogodi nekakva nekakva trauma, nekakva bol, ti jednostavno moraš pronaći nekakvog vanjskog vanjskog krivca, nekako racionalizirat kako je sad to se moglo dogoditi. I meni je tu, evo, Bog poslužio kao primjer. Tako da u biti,
[SPEAKER_01] ovo što si pitala, zapravo, da, krenulo je sve ovdje i onda nekako tražeći tu ljubav od svog tate, samo se, je l', nastavilo, pa Bog ne postoji,
[SPEAKER_01] ti ne postojiš, ti da postojiš, ti ne bi dozvolio ovo što se događa. I ne samo mojoj obitelji, nego i ratovi i sva zla zapravo zla koja se događaju na ovom svijetu. Ako si ti Bog, koji ti kažeš da ti jesi,
[SPEAKER_01] zašto? Evo, to je bilo tad moje pitanje njemu, koje je zapravo bila samo neka moja potvrda da Bog ne postoji za mene.
[SPEAKER_00] I kako je dalje izgledao tvoj život? Kako je završila ta veza srednjoškolska?
[SPEAKER_01] Pa završila je prekidom.
[SPEAKER_00] Mislim, je li potrajala ili ili je napustila srednju školu?
[SPEAKER_01] Je, trajala je. Je, je, napustila je napustila je srednju školu i trajala je dugo vrijeme. Kažem, evo, bila je u tom trenutku se to činila kao vrlo ozbiljna veza. Završila je jer jednostavno meni nije bio potreban muškarac,
[SPEAKER_01] meni je bio potreban tata i mislim da nijedan muškarac koji je tad bio u vezi sa mnom, bio on vjernik ili ne bio vjernik, ne bi ni mogao bit u vezi sa mnom jer nije bio ono što sam ja tad tražila i moji zahtjevi su bili jednostavno neispunjivi.
[SPEAKER_00] Koliko sam shvatila, već nekoliko puta si spomenula da si tražila raznorazne načine kako bi zapravo zamijenila tatinu ljubav, tražila si i Božju ljubav na krivim možda mjestima,
[SPEAKER_00] kakve su se tu još putem onda dogodile trzavice i gdje si još tražila sreću na krivim mjestima možda?
[SPEAKER_01] Pa da, zapravo, u srednjoj školi sam imala jedan manji krug prijateljica za koje sam uvijek smatrala da su prave prijateljice i ali sam opet na neki način osjećala da me ne mogu razumjet jer su one bile djeca iz sretnih, složnih,
[SPEAKER_01] bar tako naizgled se činilo, obitelji i uvijek sam zapravo, je l', se osjećala na neki način kao neki autsajder, iako sad kad gledam, mislim da sam to baš jako dobro jako dobro skrivala jer sam bila i dobar učenik i sport me zapravo nekako
[SPEAKER_01] možda kad pitaš gdje sam tražila ljubav, najčešće, ono, ljubav kreneš tražiti i i kroz alkohol i kroz drogu, ali tad, sjećam se, u srednjoj školi baš me je to spašavalo da ne krenem još ranije zapravo nekakvim još krivljim putem nego što sam do tad bila.
[SPEAKER_01] Tako da sport me zapravo spašavao dosta i živjela sam nekakav zdravi sportski život do trenutka kad zapravo nisam doživjela jednu ozljedu i kad sam zapravo i napustila sport,
[SPEAKER_01] krenula na fakultet. Tada sam upoznala jedno, ono, super cool društvo koje je, eto, tako su se činili super opušteni i nije ih bilo briga za život i nije ih bilo briga za za šta se događa. Tako da mi je to zapravo mi je jako odgovaralo i naravno da su tako na takvim mjestima i na takvim druženjima zapravo tu sad postojali, je l', i alkohol i kasnije i marihuana,
[SPEAKER_01] koju sam kasnije počela i konzumirati. Tako da, evo, odgovor na tvoje pitanje gdje sam sve to tražila ljubav, zapravo svugdje, samo ne tamo gdje sam trebala. Mislim da je to, ono, jedan jedini odgovor koji bih ti sad mogla dat, znači svagdje gdje gdje zapravo ta ljubav nije bila. Najčešće u drugim ljudima koji mi tu ljubav koju sam ja tad tražila
[SPEAKER_01] jednostavno, evo, nisu mi mogli dat, a ja sam to sve nekako, ono, na van jako dobro stoički podnosila, a iznutra Ja često znam mame s kojima ja radim,
[SPEAKER_01] često znam reć, ono, djeca imaju tu nekakvu energiju koju ako im ti u u uslijed nekakvih burnih i negativnih emocija ne daš da izraze van, otići će negdje. Ili će otić van ili će otić unutra i onda će se manifestirat u obliku neke možda opasnije bolesti,
[SPEAKER_01] Meni je tad zapravo se zapravo to se i dogodilo jer evo kad ne izgovaraš na van, onda ti se dogodi iznutra i tad sam zapravo dobila vitiligo. To je jedna autoimuna bolest gubitka pigmenta, doktori
[SPEAKER_01] ne znaju je l' koji je uzrok, samo eto većinom kažu da je to stres. I to je zapravo još još jedna kao kako bih rekla, još jedna još jedna tona koja se dodala u moj ono emotivni ruksak koji sam teglila ja ono na svojim leđima, nevidljivi za druge, za mene vrlo vrlo živi i i težak.
[SPEAKER_00] U kojem trenutku se to počelo manifestirati?
[SPEAKER_01] To se počelo, prva godina faksa sam bila tad, završavala sam prvu godinu faksa, a ja sam ovako
[SPEAKER_01] bila dosta fizički nastrojena osoba i voljela sam ono lijepo izgledat, lijepo se oblačit i onda je to bio jako veliki udarac na na moj ego i još jedna potvrda da ne zaslužujem ljubav jer tko će mene voljet takvu, je l'
[SPEAKER_01] flek flekavu sa flekicama, jer jako brzo zapravo je dosta bila regresivna agresivna bolest.
[SPEAKER_01] Jako brzo je veliki dio tijela počeo bijelit, tako da evo ja ljeti ko me vidi na plaži ja sam dio zdrave kože potamni, a taj svijetli dio bez pigmenta zapravo ostane bijeli, pa su onda mi čak znali pogrdno reći da da izgledam i kao kao krava ili kao dalmatiner. Tako da evo,
[SPEAKER_01] to su sve nekakvi udarci zapravo koje sam evo kroz život dobivala i nosila na srcu, nikom ne govoreći jer eto ja moram biti jaka, ja sam snažna,
[SPEAKER_01] ja sam uspješna, ja sam ja sam sve što trebam bit kako bih evo zaradila nečiju ljubav, jer ako se slomim, ako ako mi ne daješ ljubav kad sam ti ovako savršena, onda mi sigurno nećeš dat
[SPEAKER_01] ako ti pokažem svoje rane i ako ti pokažem svoju istinu.
[SPEAKER_00] Spomenula si da si skliznula i u ovisnost. Je li to bilo zaista do razine ovisnosti ili tu i tamo zalomilo se s društvom?
[SPEAKER_01] Pa mislim da je to kao što svaka ovisnost krene. Prvo je tu i tamo se zalomi sa sa društvom i jednostavno kreneš u taj nekakav đir da i ti budeš kul, da ti osjećaš pripadnost. To je jedna eto velika boljka moja životna.
[SPEAKER_01] Kad nemaš sigurnost doma, onda zapravo tražiš tu sigurnost i pripadnost bilo gdje drugdje. Pa tako evo i u tom. Uvijek sam željela pripadat i uvijek sam, iako sam se na van pokazivala kao da sam ja vođa, zapravo samo željela pripadat određenoj skupini.
[SPEAKER_01] Tako da krenulo je ovako više eksperimentalno, ali onda kako su problemi bivali sve veći i veći, to je uzelo maha do do te mjere da sam svakodnevno počela konzumirat marihuanu jer ne bih drugačije mogla zaspat, ne bih drugačije mogla bit sama sa svojim mislima i ne bih drugačije mogla funkcionirat
[SPEAKER_01] da navečer ja eto, kad je prošao cijeli naporan dan, da ja evo sad nisam zapalila.
[SPEAKER_00] Nedavno si podijelila na Instagramu, mislim baš kad je bilo u vrijeme hoda za život ili tako nešto, jednu objavu gdje si izišla javno poprilično eksplicitno posvjedočiti da ovo čime se danas baviš, a to je rad s roditeljima i rad s djecom, zapravo ima jedan
[SPEAKER_00] korijen u tvojoj osobnoj priči, u osobnoj prošlosti. Zašto se danas baviš djecom, zašto si okrenuta radu sa sa roditeljima?
[SPEAKER_01] Da, mislim da je to onako bio jedan kao domino efekt u u mom mom životu da se ono bol za boli i rana za ranom i ja kao ranjeno dijete koje je odraslo u ranjenu odraslu osobu
[SPEAKER_01] jednostavno iz te rane onda ne možeš a da ne raniš nekog drugog. I kako sam ti već rekla, znači tad potpuno ono demoralizirana i nesigurna i
[SPEAKER_01] bez samopouzdanja, bez vjere u to da da ja mogu biti voljena ako ja ne dam sve od sebe, da me netko voli bez razloga,
[SPEAKER_01] ostala sam trudna. Da, i to je bila trudnoća za koju ja evo nisam mogla dopustiti da se dogodi jer prva stvar pro-life što? Tad mi je to bila ono nepoznanica i zapravo ne bih čak rekla nepoznanica, nego nego besmisao. Kako ja kao kao osoba koja je odlučila
[SPEAKER_01] je l' imat spolni odnos i kako ja sad kao osoba ne mogu odlučit što ja želim sa svojim tijelom? I ako ja sad nisam u fazi u kojoj ja mogu biti majka, kako da ja sad budem majka koja evo ne znam ima koja je začela vjerojatno dijete
[SPEAKER_01] pod utjecajem opijata i i alkohola, kako će se to dijete rodit? Ja ne mogu biti majka. Sva ona neka uvjerenja s kojima sam ja cijeli život rasla, da ja nisam dovoljno dobra i da ja ne zavrjeđujem ljubav i da ja onda iz te svoje manjke ljubavi koju sam ja trebala dobit ne mogu ni dat ljubav.
[SPEAKER_01] Tako da evo to je bila za mene odluka koja je u u mom srcu bila
[SPEAKER_01] dovedena u jako puno propitivanja i jako puno puta, ali jednostavno razum je u tom trenutku rekao da da ja nisam dovoljno spremna, dovoljno dobra i da je to moje tijelo i da ja zaslužujem sa svojim tijelom činit što god ja želim.
[SPEAKER_01] I ja sam se uputila pravac Slovenije jer tada sjećam se, iako ovo što ti govorim jako dugo godina mi je zapravo trebalo da ja izvučem neke stvari na površinu koliko sam ih ja zapravo ono dobro dobro pogurala pod sve moguće tepihe unutar sebe.
[SPEAKER_01] Ali da, zapravo u Hrvatskoj mi nije odobreno. To je bilo vrlo rano, šesti tjedan trudnoće je to bilo.
[SPEAKER_01] Iako negdje sam pročitala da do 12. tjedna trudnoće ti možeš zapravo pobacit, ali eto čak mi se sjećam se javila jedna medicinska sestra koja je rekla: "Odite negdje na razgovor".
[SPEAKER_01] Da odem negdje na razgovor i da oni to ne mogu meni napraviti jer nemam zasnovani razlog. Nisam propitivala što to zasnovani razlog je jer mi tad nije bilo bitno, jer moj razlog je bio dovoljno meni jasan. Da, tako da evo guglajući sam naišla na jednu polikliniku u Sloveniji koja radi abortuse.
[SPEAKER_01] Možeš odabrati koju vrstu abortusa želiš, obzirom da se radilo o vrlo ranom stadiju trudnoće mogla sam izabrati medikamentozni koji je, kako sam istraživala, otkrila da je zapravo najmanje invazivan i da ne ostavlja nekakve
[SPEAKER_01] štete za mene kao osobu koja sam trudna.
[SPEAKER_01] Znači dogovorila sam to, doslovce je bilo potrebno jedan poziv, sjest u auto. Sad ako ćeš me pitat koliko je koštalo, stvarno ne znam, ali znam da je bilo jako puno, posebice tad u ono vrijeme kad sam radila studentske poslove.
[SPEAKER_00] Jesi tražila neku pomoć, jesi imala ljude oko sebe, ili si to sve sama
[SPEAKER_00] odradila?
[SPEAKER_01] I da i ne. Imala sam određeni broj ljudi oko sebe koji su samo potvrđivali moje želje, tad racionalne želje. Ali to je bilo i namjerno bih ja rekla. Jednostavno sam se distancirala, isključila od ljudi koji bi me mogli osudit, odgovorit, tako da svojima nisam ni rekla.
[SPEAKER_01] Vjerujem da bi mi, vjerujem da bi drugačije bilo i da bih ja drugačije postupila jer bih dobila podršku od majke koja mi je uvijek bila tu podrška, iako i ona sama emocionalno dugo zapravo vukla svoju rastavu i nekakve svoje rane.
[SPEAKER_01] Tako da sam u tom periodu da zapravo više-manje bila sama i sjećam se da sam, kad sam došla na razgovor jer trebaš obavit razgovor i sad sam ja, znaš ono, kao kad ti sve u tvom tijelu govori da ne,
[SPEAKER_01] ali ti i dalje sjediš i dalje slušaš.
[SPEAKER_01] I sjećam se, doktorica je rekla: "Popit ćete tabletu, jedna tableta će usmrtiti, odnosno zaustaviti funkcionalne, vitalne funkcije ploda", znači nikad nitko nije spomenuo dijete, "ploda, i nakon toga ćete dobiti još jednu tabletu koja će potaknuti grčeve
[SPEAKER_01] i to ćete u obliku menstrualnog izljeva izbacit van".
[SPEAKER_01] Tako da da je tad netko rekao: "Dijete, beba",
[SPEAKER_01] teško je reći što bi bilo jer ja sam i dalje tad bila čvrstih uvjerenja da da je to moje tijelo, da je to moj izbor, da ja ne mogu bit majka i da da ja ne mogu dat tu ljubav nekom stvorenju.
[SPEAKER_01] I dosta je onako to bila jedna soba u kojoj osjetiš da
[SPEAKER_01] da da ne vlada dobro, a da bi ironija bila veća na jednom dijelu to je jedan veliki hodnik, rekla bih da je to porodništvo, odjel, ne znam jer slovenski nije mi poznat slovenski tako da nisam ni čitala, bilo mi je samo bitno da uđem,
[SPEAKER_01] to obavim i idem doma. Na jednom dijelu, što tada nisam znala, na jednom dijelu su žene rađale svoju djecu, a na jednom dijelu su žene ubijale svoju djecu.
[SPEAKER_01] Evo, ja sam bila u ovoj prostoriji
[SPEAKER_01] u kojoj su žene ubijale svoju djecu. I nakon što sam popila tabletu, ležala sam, tamo sve žene leže, nitko s nikim ne komunicira, ja sam ovako dosta komunikativna osoba i u nekim tako situacijama baš osjetim kad se želim povezati s nekim,
[SPEAKER_01] pogotovo meni je to tad bilo baš teško, iako sam i dalje, ono, čvrsto, racionalno stajala, potpuno racionalizirajući tu svoju odluku da ja to trebam napravit, da to tako mora bit.
[SPEAKER_01] Htjela sam se povezati, ali jednostavno nisam naišla, svi su se pravili da ne čuju, sestra je došla u nekoliko navrata, rekla da moramo biti tiho, i kad su krenuli zapravo grčevi,
[SPEAKER_01] baš velika bol, pozvala sam sestru da me otprati na WC.
[SPEAKER_01] I još sam putem srela ženu koja je u naručju nosila svoju bebicu.
[SPEAKER_01] I tada mi je i dalje bilo onako, a čudan osjećaj, ne mogu sad ga ni opisat, i onda sam otišla na WC i zapravo tad sam se prvi put susrela sa
[SPEAKER_01] sa realnošću situacije u koju sam se dovela i odluke koju sam donijela,
[SPEAKER_01] jer to nije bio plod, to nije bio nikakav menstrualni izljev,
[SPEAKER_01] to je bila mala bebica, koja je imala i male rukice i male nogice.
[SPEAKER_01] Mislim da, evo, ne moram govorit kako je to izgledalo, jer svatko si može pronaći na internetu kako izgleda beba u određenom tjednu trudnoće.
[SPEAKER_01] I tu je zapravo krenula moja moja patnja, jer živjet s takvom odlukom, znajući da
[SPEAKER_01] da si ti uskratio život za koji si tad mislio da ni nije život, nije lak.
[SPEAKER_00] Kako dalje nakon toga? Kako kako je izgledao prvi dan, drugi, je li, što se događalo u tvojoj glavi?
[SPEAKER_01] Da, to je sad, ono, naš prekrasni, prekrasno
[SPEAKER_01] načinjen mozak koji funkcionira na način da kad ti doživiš neku jaku bol, neku jaku traumu, jednostavno kreneš gradit zidove, doslovce kao da imaš otvorenu ranu i onda stavljaš flaster na flaster na flaster. Tako da, evo, prvo bih rekla da je krenula nekakva racionalizacija,
[SPEAKER_01] ja sam to trebala napravit, ja sam to, to je tako trebalo bit, ja nisam bila sposobna, i onda sam se, naravno, i okruživala takvim ljudima koji su mi potvrđivali da sam donijela dobru odluku, dobru životnu odluku, jer ja nisam sposobna biti majka.
[SPEAKER_01] Krenulo je zapravo, da, racionalizacijom, onda kasnije je krenulo potpunim potiskivanjem,
[SPEAKER_01] jer nitko ti ne kaže da kad ti doneseš odluku koju doneseš, da da ima i nakon, jer to je meni nešto što danas zapravo kad dosta čitamo pro-life, pro-choice, raznim argumentima, svi jako puno pričaju o tome što što da, što ne,
[SPEAKER_01] a jako malo ljudi zapravo priča o tome što nakon. Kad ti to zapravo doneseš tu odluku i mislim da tu zapravo glas treba biti najglasniji i da se jako malo zna da ti kad pobaciš, kad ubiješ svoje dijete, da ti doživiš postabortivnu
[SPEAKER_00] depresiju?
[SPEAKER_01] Postabortivnu depresiju. Čak sam pronašla i jedan članak znanstveni u kojemu se navodi da 80% žena koje počine pobačaj dožive postabortivnu depresiju, koju ti kad ne tretiraš,
[SPEAKER_01] jer hej, što ja imam tretirat, ja sam dobro, odluka koju sam ja donijela je dobra,
[SPEAKER_01] tako da kad kreneš iz tog pobijanja i potiskivanja, ti zapravo ne saniraš to, nego ti doslovce, kako sam i rekla, stavljaš flaster na flaster i utiskuje... potiskuje potiskuješ tu bol dok jednostavno sve to što imaš u sebi ne pukne. I to se dogodilo meni jer
[SPEAKER_01] nisam mogla spavati po noći, proganjale su me misli, bojala sam se, vidjela sam razne razne stvari, sanjala sam dijete koje sam pobacila,
[SPEAKER_01] konstantno mi se vrtila ta scena iz WC-a koja se dogodila, jednostavno nisam bila u miru i nisam znala na koji način to hendlat jer nisam imala kom reć, tko bi mene čuo,
[SPEAKER_01] tko bi me volio nakon što mu kažem to što se meni dogodilo.
[SPEAKER_01] Tako da sam tražila, eto, potvrdu na mjestima koja su mi davala potvrdu i tako polako klizila.
[SPEAKER_01] Baš sam si razmišljala, pa ja čak ne mogu reći ni dno,
[SPEAKER_01] mislim da bolji naziv bi bio mulj.
[SPEAKER_01] I tu je počela moja ozbiljnija, ozbiljnija potreba za konzumacijom droge. Znači, marihuana je bila svakodnevica, ne znam kako sam funkcionirala,
[SPEAKER_01] to mi i dan-danas, evo, nije jasno, mislim, jasno mi je jer znam da me da me gledao i i i čekao samo da, ono, kroz tu jednu pukotinicu on pronađe, ono, put da me da me digne i da me izvuče, ali, eto, nije mogao dok ja nisam bila spremna i dok ja njemu nisam rekla: Da.
[SPEAKER_01] I u tom periodu sam ja živjela na Jarunu i onda tako često navečer kad bih znala... tad sam zapravo bila, je l', sama i jednostavno nisam ni mogla biti u nekakvoj vezi ili u odnosu jer
[SPEAKER_01] prva stvar: kako da kažem, kome da kažem, a druga stvar: ja ne zavrjeđujem i ja ne zaslužujem. To je bila kao na neki način moja kazna s kojom sam ja kažnjavala samu sebe.
[SPEAKER_01] I tako, eto, znala sam nekad otići na šetnju u šetnju Jarunom i često sam znala vidjet
[SPEAKER_01] mlade ljude, vrlo sretne i onako baš iskreno sretne, kako se smiju, kako razgovaraju,
[SPEAKER_01] i jako me privlačila zapravo ta sreća i vidjela sam da zapravo ulaze i izlaze iz crkve. I tad u tom periodu sam stvarno bila sama, nisam imala nikoga, odnosno mojim izborom nisam imala nikoga jer oni ljudi koji su željeli i htjeli biti tu za mene
[SPEAKER_01] su bili preglasni u svojoj ljubavi koja meni u tom trenutku nije trebala, jer meni je trebalo da mi netko kaže: Sve je dobro i ti si napravila dobru stvar i
[SPEAKER_01] u pravu si. Nije mi trebao netko tko će mi reć: Ne, ti radiš krivo, ne, ti si ovisnik, jer ja tad sebi nisam bila. Meni je to bilo kao gušt, eto, zabava, ja ću zapalit navečer marihuanu i neću se ničeg sjećat navečer, samo ću se ujutro probudit.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, svojim izborom sam zapravo ostala sama.
[SPEAKER_01] I onda valjda kad si sam, jednostavno osjetiš da te da te valjda svi glasovi toliko budu stišani da čuješ. I ne znam, evo, doživjela sam jako jako veliku potrebu da odem u crkvu.
[SPEAKER_01] Kao dijete, je l', koje je živjelo praktički u crkvi, bio je postojao je taj jedan dio valjda u meni koji me je vukao i jer sam znala kako sam se osjećala zapravo na misama. I, evo, tako malo-pomalo, dva mjeseca sam zapravo samo sjedila u crkvi i slušala Božju riječ i slušala
[SPEAKER_01] valjda, evo, Božja providnost je da sam ja tad živjela na Jarunu, jer to je sve, ono, neka jedna zbrda-zdola priča kako sam ja uopće i završila živeći na Jarunu,
[SPEAKER_01] ali o tom nekom drugom prilikom. Don Damir Stojić, vjerojatno svima znan,
[SPEAKER_01] je, eto, izbacio svoju Teologiju tijela, godinama ju je propovijedao. Ja tad nisam imala pojma o čemu on priča i što to teologija tijela je, ali, eto, to me je zaintrigiralo zapravo i, eto, tako dva mjeseca sam zapravo samo sjedila u crkvi i slušala njegove predobre propovijedi i mislim da svatko tko je imao priliku nedjeljom završit na na u Mati Slobode
[SPEAKER_01] zna o čemu ja pričam. I pred Božić zapravo sam, eto,
[SPEAKER_01] otišla na ispovijed, prvi put nakon
[SPEAKER_01] ne znam, 15 godina vjerojatno.
[SPEAKER_00] Nakon svega, je l'?
[SPEAKER_01] Da, nakon svega, nakon života. I, evo, isplakala, ono, dušu i i srce i i naišla na jednog predivnog svećenika
[SPEAKER_01] koji mi je dao nadu i koji me nekako prvi put zapravo uvukao i predložio mi, iako je to bila njegova susjedna, nije to bila njegova crkva, ali predložio mi je da idem na duhovne obnove četvrtkom,
[SPEAKER_01] DDV kod fra Stjepana Brčine i tako sam ja jednostavno krenula polako, polako, polako i upoznala njegovu ljubav i upoznala njegov oprost i to da on mene voli
[SPEAKER_01] unatoč tome i bezob... ja vam znam često reć unatoč bez obzira, ja sam njemu dovoljna i da sam najgora osoba na svijetu. Ja sam, evo, odlučila reć: Da, i on mi je zahvaljujući tom jednom mom malom da jednostavno sve preokrenuo, cijeli moj život preokrenuo
[SPEAKER_01] Evo, ne znam, znaš ono kad kažu činim sve novo. Kad kaže činim sve novo, to se zapravo dogodilo to se zapravo dogodilo u u u mom životu nakon što sam ja njega upoznala. Trajalo je neko vrijeme, ali da, evo, svojom upornošću i i i Božjom providnošću se tako nekako sve slagalo u mom životu da da On potpuno
[SPEAKER_01] uzme moje srce ponovno i da malo-pomalo
[SPEAKER_01] ga počne cijeliti.
[SPEAKER_00] Kad kažeš malo-pomalo, u kojem trenutku si shvatila da i ti sebi moraš oprostiti i kako je to izgledalo?
[SPEAKER_01] Da, zapravo ja sam znala često doći na ispovijed i iznova i iznova i iznova ispovijedam isti grijeh.
[SPEAKER_01] I onda mi je jedan svećenik rekao, to ti je oprošteno. I onda sam ja samo na to rekla, ali ja nisam oprostila sebi. I to je zapravo bio ono trenutak kad sam ja shvatila da da ja nisam sebi još oprostila,
[SPEAKER_01] a to se jako zapravo intenziviralo kad sam ja postala majka, baš kad sam postala majka u smislu kad sam rodila svoje prvo dijete jer valjda djeca ono iz tebe izvuku sve predivno,
[SPEAKER_01] ali i sa svojim ponašanjem i sa svojim plakanjem i sa sa svojim nepoželjnim ponašanjima valjda izvuku sve ono što u tebi nikad nije bilo viđeno i sve što u tebi nije bilo zacijeljeno.
[SPEAKER_01] Slično kao i sa Božjom ljubavlju. Kad ti prihvatiš tu Božju ljubav, iz tebe zapravo izlaze neiscijeljene rane. Tako je bilo zapravo meni sa sa mojim sinčićem koji evo uskoro dvije godine bude imao.
[SPEAKER_01] Tad sam shvatila da da nisam oprostila samoj sebi i tad sam se susrela, eto tako, preko jednog poznanstva u razgovoru gdje sam saznala da je također djevojka koja je bila izrazito u vjeri, s kojom i evo dan-danas sam u kontaktu i s kojom mi je stvarno gušt popričati, ima istu životnu situaciju,
[SPEAKER_01] rastavljeni roditelji, da sad ne ponavljamo sve, recept za katastrofu.
[SPEAKER_01] Isto je napravila pobačaj i ona mi je, evo, bila jedna jako svijetla točka nakon što sam ju upoznala i koja mi je davala podršku. Ona mi je otkrila ignacijanske vježbe u koje sam ušla
[SPEAKER_01] i zapravo kroz razmatranja mogu reći da sam tu ono spoznala Božju ljubav i dobila takve predivne slike od Njega da da sam ono mogla odahnuti i da sam mogla reći okej,
[SPEAKER_01] ja mogu sad dalje i ja sad mogu bolje. Tad nisam mogla, sad mogu i i hvala ti Bože što me i dalje ljubiš i što me i dalje voliš i što sam i dalje tvoje ljubljeno dijete Božje i uvijek to želim biti i hvala ti, ono, na tvojoj ljubavi.
[SPEAKER_01] I želim to pričati tebi i ljudima koji nas slušaju da
[SPEAKER_01] jednostavno kad živiš u neznanju, jako puno toga može poći po krivu.
[SPEAKER_00] Koja je slika koju si dobila u razmatranju, koja ti je najviše pomogla zacijeliti tu ranu?
[SPEAKER_01] U jednom od razmatranja, znači za one koji ne znaju, dakle to je jedan biblijski tekst, dakle Božja riječ, svaki dan čitaš drugu drugu Božju riječ, što iz Evanđelja, što iz Starog zavjeta i nakon toga, je l',
[SPEAKER_01] kontempliraš na na na taj tekst i provlačiš zapravo te Božje riječi kroz svoj život i kroz jedno od razmatranja ja sam zapravo vidjela svoju malenu djevojčicu, sad već stariju malenu djevojčicu koja je sretna, koja se igra na nebu,
[SPEAKER_01] koja je sretna i koja se igra na nebu i koja mi govori da je da me voli i da mi oprašta i da je ona sretna i zadovoljna u Majčicinom zagrljaju. I to je bila onako
[SPEAKER_01] slika koja je koja me ono doslovce izula iz cipela i sjećam se, ono, ovo sad su male suzice, je l', tad sam valjda, ono, ridala i
[SPEAKER_01] isplakala potoke. Ali mislim da je to nešto što mi je Bog dao
[SPEAKER_01] da ja mogu biti sposobna napokon napokon sebi oprostiti, napokon reći, ono, opraštam samoj sebi.
[SPEAKER_01] Ti si mi oprostio, pa ako si mi ti oprostio koji si toliko savršen, kako ja da samoj sebi onda ne ne oprostim. A i činjenica da znam da je moja djevojčica sretna,
[SPEAKER_01] to mi je onako nekako donijelo mir.
[SPEAKER_00] Kako danas na sebe gledaš kao majku
[SPEAKER_00] dvoje djece, troje djece, kako se osjećaš
[SPEAKER_00] kad te netko pita koliko imaš djece?
[SPEAKER_01] Jako dugo sam govorila da imam dvoje djece, iako jako dugo, ali opet, je l', iz tog potiskivanja i zbog nemogućnosti da ja to kažem naglas jer dokle god ja ja nisam spoznala Božju ljubav, ja sam vjerovala da ću ja biti odbačena, omražena,
[SPEAKER_01] nedovoljna ljubavi, da će ružno govoriti o meni i sve ono što što nas zapravo sve svakodnevno muči kad se tako nekakve delikatne situacije nađu pod povećalom i zbog zapravo zbog svega zbog čega mi možemo biti odbačeni.
[SPEAKER_01] Kad sam spoznala Božju ljubav, jednostavno mi je ono kao kao da su mi se, ono, kockice, sve kockice, svi oni moji kvadratići nepostojeći, sad kad na to gledam kao nepostojeći kvadratići, jer jer stvarno nije važno jer, ono, mene voli
[SPEAKER_01] moj Otac Bog koji mi je dao
[SPEAKER_01] i više nego što sam tražila jer dugo dugo sam ja zapravo se mučila sa činjenicom da ja ne zaslužujem biti majka jer ja sam ubila jedno dijete, kako da ja sad dobijem priliku da ponovno. A uvijek sam znala da želim biti majka, samo eto tad
[SPEAKER_01] iz te perspektive ja nisam bila spremna da budem majka. Danas sam majka dvoje djece na Zemlji i majka jednog djeteta na nebu i uskoro budem počela doma i javno.
[SPEAKER_01] Moja djeca su još mala, pa eto ne mogu razumjeti, ali definitivno će moja djevojčica na nebu
[SPEAKER_01] imati posebno mjesto u našoj obitelji gdje je zapravo i trebala biti,
[SPEAKER_01] gdje je trebala biti ono od prvog dana i i trebala je upoznati, trebala imati priliku upoznati svoju svojeg brata i svoju sestru
[SPEAKER_01] i baš zbog toga će sigurno moja djeca na Zemlji znati za svoju sestricu.
[SPEAKER_00] Osim što si i mama dvoje djece na Zemlji,
[SPEAKER_00] dječak od koliko, dvije, dvije godine i mala djevojčica, beba
[SPEAKER_01] Pet-šest mjeseci.
[SPEAKER_00] ti i radiš s djecom, odnosno s roditeljima.
[SPEAKER_00] Ima li tu poveznice?
[SPEAKER_01] Pa jako dugo nije bilo do trenutka zapravo kad kad sam ja čula Njegov glas i spoznala što ja zapravo trebam u svom životu raditi, jer ja sam imala nekakav svoj naum koji se vjerojatno kosio sa onim što je Bog, eto, imao kao naum da ja radim u životu.
[SPEAKER_01] Jer često mi ljudi krenemo ono iz sebičnih razloga neke stvari, a Bog za nas ima, ono, okej, dat će On tebi što ti želiš, a On želi da da se ti da se On proslavi u tvom životu. Tako da, da, definitivno rad danas sa roditeljima, prvenstveno majkama i i djecom je svakako povezan sa mojim životom i mojom životnom pričom
[SPEAKER_01] jer stvarno, ono, svjedočim kako jedno ranjeno dijete i koje izraste zbog emocionalne nestabilnosti u domu i koje izraste u emocionalno nestabilnu i i i ranjenu odraslu osobu može dalje raniti druge, raniti svoje partnere, muža, sve odnose zapravo u koje ulazi, majku, oca
[SPEAKER_01] i na kraju krajeva svoje dijete koje onda opet, je l', tu traumu i tu ranu, nažalost, može prenijeti dalje. Tako da tako da ono što ja radim danas je stvarno ono u dubini svoje duše
[SPEAKER_01] osjećam da je da je moja misija i moja svrha
[SPEAKER_01] jer danas, pogotovo majke s kojima ja radim, svi se mi nekako bojimo da ćemo da ćemo raniti našu djecu i sad odmah da kažem, hoćemo, jer eto, mi smo samo ljudi od od krvi i od mesa
[SPEAKER_01] i neminovno je da ćemo na tom putu htjeli, ne htjeli, naravno da nitko ne želi to, ali dogodit će se da ranimo svoju djecu. Tako da, evo, ja uvijek kažem, manja stvar je hoće li me slušati ili ne, ali stvarno ako imam priliku dovesti svoju djecu Bogu i pomoći drugim obiteljima i drugim roditeljima da iscijele svoje rane i
[SPEAKER_01] i na kraju krajeva dovedu svoju djecu Bogu, onda kakve god da rane ta djeca imala, On će to zacijeliti kao što je zacijelio i moju i vjerojatno i neku tvoju ranu ako imaš i netko tko nas sada sluša.
[SPEAKER_01] Tako da, evo.
[SPEAKER_00] Slušala sam danas, moram priznat, više kao, evo, u susret i ovom našem razgovoru slušala sam
[SPEAKER_00] svjedočanstvo, možemo tako reći, Mirele Čavajde.
[SPEAKER_00] Mislim, ona je javno izašla i proglašena je za Zagrepčanku godine, tako da mislim da je okej da ju spominjemo imenom.
[SPEAKER_00] Kakvi osjećaji se u tebi javljaju kad slušaš, spomenula si mi prije da si poslušala njeno isto
[SPEAKER_00] njenu priču u jednom drugom podcastu, kad čuješ to njeno racionaliziranje, misliš li da je ona jednostavno u toj fazi da još uvijek racionalizira ili možda nema, ne osjeća slobodu iskazat možda neke druge emocije
[SPEAKER_00] u tom ozračju u kojem je postavljena na neki način? Evo, što što bi joj ti rekla da ju da ju vidiš? Kažeš, prošla si tu depresiju i to postoji. Ona je to nazvala duboka tuga,
[SPEAKER_00] više eto tuga jer to je tužan događaj koji se dogodio, ali je li to onda nužno pokajanje ili ne mora biti?
[SPEAKER_00] Pa, s jedne
[SPEAKER_01] Pa sjećam se kad je kad se to sve događalo, nisam pratila jer nisam mogla. Tad nisam bila u jednostavno u fazi kad bih to mogla gledati i slušati. Prebolno mi je tad. I danas mi je bolno, ali tad mi je bilo stvarno bolno i jednostavno nisam se htjela uopće izlagati čitanju novina, čitanju vijesti. Naravno,
[SPEAKER_01] tu i tamo te okrzne koja kad upališ Instagram ili ili nešto,
[SPEAKER_01] netko od društvenih mreža ili portala, ali nekako znam da sam se micala i zapravo sam pogledala prvi put, a prvo išla malo jasnije čitati kad je izašao zapravo kad je izašla zapravo ta njena, je l', priča i ta podcast epizoda u kojoj ona iznosi svoje svjedočanstvo.
[SPEAKER_01] Mislim da bih ju zagrlila. Mislim da bih onako baš baš joj došla i rekla ti i rekla joj da ju razumijem i da znam koliko joj je teško jer cijelo to njeno cijela ta njena priča,
[SPEAKER_01] to njeno svjedočenje u podcastu, ja sam se osjećala kao da slušam sebe, kao da kao da netko prepričava. Naravno, okolnosti su potpuno drugačije. Moje dijete nije bilo bolesno dijete, znači baš su jako velike razlike u našim pričama, ali priča, generalna priča je ista.
[SPEAKER_01] To je ono zaštita same sebe jer ne možeš nosit tu toliku bol i onda ti je potreban taj jedan mehanizam obrambeni da si stvoriš zid oko sebe, da da jednostavno ti bude lakše živjet sa tom odlukom.
[SPEAKER_01] Vjerujem da je i njoj strašno i čak ono što mi je bilo malo, evo, ne znam, kontradiktorno, slušala sam podcast i ona je izjavila kako je sretna, a onda je u jednom navratu rekla da se osjeća kao boca promućkane Coca-Cole.
[SPEAKER_01] Tako da to su riječi osobe koja na van želi izgledat dobro, čak bih rekla možda radi okolnosti u koje je ona postavljena, jer prirodno je da ti kao ranjena osoba koja ne poznaje božansku ljubav,
[SPEAKER_01] prirodno je da ćeš se ti okrenut svijetu i prirodno je da ćeš ti slušat svijet što tebi svijet kaže i bit ono što svijet želi da ti budeš. Tako da definitivno bih rekla da je tu u pitanju racionalizacija i ono duboko potiskivanje i kompenzacija, znači kompenzacija da ona bude ta heroina koja se bori protiv sustava, jer
[SPEAKER_01] odgovornost je na sustavu, a ne na njoj koja je donijela tu odluku, odgovornost je na bolnicama koje joj nisu da... Znači, to je onako baš prebacivanje odgovornosti na nekog drugog samo da meni bude lakše i da ja lakše mogu živjet sa sa činjenicom i sa svojim nekakvim okolnostima u kojima sam ja svojim odlukama došla. Tako da kad slušam, baš
[SPEAKER_01] jako, jako, ono, gledam samu sebe i evo poželim ju zagrlit jer znam da joj je strašno teško. Iza sve te fasade i vjerujem da joj je jako u dubini srca teško i vjerujem da
[SPEAKER_01] nažalost nema nekog blizu sebe ko kome bi se mogla tako otvorit jer eto dobila je tu jednu funkciju, ulogu i sad htjela, ne htjela, ona jednostavno na van
[SPEAKER_01] mora biti jaka, hrabra.
[SPEAKER_00] Jesi li se ti osjećala kao hrabra? Često čujemo to hrabra, hrabra žena, hrabrost. To je postao jednostavno neki prišiveni epitet,
[SPEAKER_00] neka asocijacija, hajmo reć mainstream asocijacija na tu priču.
[SPEAKER_00] Jesi li se ti osjećala hrabra u tom trenutku kad si odlučila pobaciti?
[SPEAKER_01] Ja sam se osjećala kao najveća kukavica na ovom svijetu. I danas kad, je l', retrospektivno gledam, ja sam kukavica.
[SPEAKER_01] Da, ne, nisam hrabra. Nisam ni sad hrabra jer da se mene pita, ja ne bih tu sjedila. Ono, ljudski obziri su preveliki, tko će što reći, tko će što mislit, ali jednostavno, znaš, kad kad te Bog pozove i kad kad ti osjećaš njegovu ljubav i kad ti osjećaš njegovu potvrdu da ti njemu vrijediš, onda, ono, ne mogu reć da ti da mi se šiša, da mi se fućka, ne,
[SPEAKER_01] naravno da mi je i dalje stalo, ali nekako s njim je to s njim je to sve lakše. Tako da ne, nisam nisam hrabra, s njim jesam, bez njega sam velika kukavica.
[SPEAKER_00] A zašto misliš da se to naziva hrabrosti i ne znam jesi li primijetila to neko zaobilaženje određenih termina i u tom razgovoru, ali ne moramo se zadržati na tom razgovoru, nego i općenito nekakav narativ?
[SPEAKER_00] U jednom trenutku je voditeljica bila rekla: "Jesi li se bojala osude jer si ti ipak žena koja je odlučila", i onda je zastala i rekla:
[SPEAKER_00] "tako tešku odluku ili prekinuti trudnoću?" Kao da je jako teško zaista verbalizirat što taj prekid trudnoće zaista znači jer ti si bila spomenula da ti je možda i u toj klinici netko spomenuo da je to dijete,
[SPEAKER_00] da to nije samo prekid trudnoće, da to nije
[SPEAKER_00] tako bezbolno kao što se često spominje, možda bi i ti promijenila odluku. Koliko je bitna i ta terminologija?
[SPEAKER_01] Mislim da je jako bitna i mislim da je jako bitno da da struka, liječnici koji se, evo, tako vješto znaju prizivati, priziv savjesti imati u nekim situacijama i onda reći da ne dopuštaju pobačaj,
[SPEAKER_01] mislim da bi onda oni tu trebali biti još i glasniji i i koristiti pravu terminologiju, što to točno znači, kad počinje začeće, kad život kreće u utrobi majke, u kojem tjednu, u kojem danu, u kojem satu. Mislim da bi to baš trebalo biti precizno jer samo glasnim
[SPEAKER_01] govorenjem ćemo zapravo pomoći da istina izađe na vidjelo jer znamo tko je tko je, eto, kralj laži i on je danas u ovom svijetu, eto, najglasniji.
[SPEAKER_00] Jesi li ti danas ostala u nekom kontaktu sa tim prijateljima i ljudima oko tebe koji su podržavali tvoju odluku da pobaciš?
[SPEAKER_01] Jesam.
[SPEAKER_00] I jeste li se kompletno promijenili ili i oni i dalje
[SPEAKER_00] bi ti možda isto savjetovali i danas?
[SPEAKER_01] Ne, mislim da ne bi. Mislim da mi ne bi više savjetovali jer su prošli sa mnom moju bol i vidjeli su na koji način ta depresija razara tebe kao osobu i
[SPEAKER_01] vjerujem da ni sami ne bi donijeli tu odluku jer su eto iz prve ruke mogli gledat kako izgleda kad kad doneseš odluku.
[SPEAKER_01] Evo, ne znam, stvarno ja sam jako puno svjedočanstava pogledala. Znaš kad kad imaš nekakav problem i kad se nalaziš u nekoj situaciji, uvijek tražiš nekoga tko je proživio isto što i ti, da se na neki način možeš povezat, poistovjetit,
[SPEAKER_01] razumjet samu sebe, razumjet drugoga, nekako si olakšat, je l', u toj svojoj boli. Jako puno sam zapravo svjedočanstava pogledala i nikad nisam našla nijedno svjedočanstvo, bilo to u vjeri ili ne, nekog tko je bio zadovoljan svojom odlukom, tko je rekao: "E, to je baš ono kao super odluku sam donijela,
[SPEAKER_01] moj život sada izgleda odlično, tako i tako." A ako je i ima, vjerujem da će se to nekad u životu na neki drugi način manifestirat
[SPEAKER_01] jer mislim da ne možeš ne možeš oduzet nevini ljudski život i za to proći eto samo tako. Ako ne na ovom, onda na onom svijetu.
[SPEAKER_00] A što misliš o evo slučajevima gdje je više to pitanje nekog dostojanstva,
[SPEAKER_00] zaustaviti život u utrobi ili roditi dijete koje će onda umrijeti? Ali opet tek po nekim prognozama koje isto mogu se obistiniti ili ne, ali recimo ako su poprilično precizne koliko mogu biti,
[SPEAKER_01] što onda? Ja mislim da nitko ne može poznavat Božju ljubav i nitko ne može poznavat njegov plan koji on ima za moj život, za za tvoj život.
[SPEAKER_01] I mislim da nitko ne bi trebao imati mogućnost da se igra Boga jer
[SPEAKER_01] hrpa je svjedočanstava, hrpa je rođene djece koje su imali smrtonosne prognoze i hrpa je nekakvih bezizlaznih situacija u kojima su ljudi čudesno, evo, djelotvorno Božjom ljubavlju, evo,
[SPEAKER_01] doživjeli promjene u svojim životima, tako da mislim da se ljudi ne bi trebali igrat Boga. A opet, ako je i to Božji plan za tvoj život, on ti daje nekakav tvoj put i ta tvoja rana
[SPEAKER_01] kad odlučiš zadržati svoje dijete, jer ti se uvijek možeš pitati, ti ako doneseš odluku pobačaja ili ne znam kako oni to sad nazivaju, prekidom trudnoće,
[SPEAKER_01] ti se uvijek možeš pitat: a što da nisam? Bi li moje dijete bilo živo? Bi li moje dijete sad trčalo tu i ne znam, čekalo me i vikalo mama? Bi li bi li me to dijete
[SPEAKER_01] u svojoj toj velikoj bolesti izgradilo da ja tu na neki način se posvetim i da ja tu dođem bliže Bogu? Mislim da su, evo, čudni putevi Gospodnji i da nismo mi ti koji su pozvani
[SPEAKER_01] igrati se Boga i donositi neke odluke i
[SPEAKER_01] nikad ne znaš kako može bit.
[SPEAKER_00] Što bi ti poručila možda nekoj ženi koja nas sluša i u onoj je fazi gdje
[SPEAKER_00] ne može povjerovati u to da će si jednog dana oprostiti, da će preći preko toga što je učinila? Možda nije upoznala Boga, možda jednostavno joj se čini da, ono, nema izlaza iz te tuge.
[SPEAKER_01] Pa vjerujem da ljudi koji nemaju Boga u u svojim životima i dalje mogu bit ljudi koji sretno žive svoj život. Mislim da je to, ono, potpuno legitimna stvar i potražit pomoć i na drugim mjestima, kroz psihoterapiju, kroz nekakve drugačije načine pokušat sebi pomoć, izliječit svoju bol, izliječit svoju
[SPEAKER_01] tugu. Najgore je zapravo ostat u toj svojoj tuzi sam i gledat druge i krivit samu sebe i bit u toj nekakvoj bezizlaznoj situaciji. Tako da, evo, ne znam, vjerujem da bi psihoterapijska pomoć uvelike olakšala, ali opet, znaš,
[SPEAKER_01] tu se onda dovodi jedno pitanje, a to ako ako si ti uvijek od svijeta i ako si ti uvijek od toga što je ovdje, koja je tvoja svrha i koja je tvoja smisao? I onda znam to često, obzirom da radim sa jako puno ljudi i najčešće su to majke koje isto tako, eto, u svojim nekakvim ranama jesu,
[SPEAKER_01] onda znaju reć: sad se osjećam promijenjeno, sad sam nova osoba, ne znam, određeni broj psihoterapija, eto, pomogao je da se osjećam. Nisi ti nikad nova osoba. I ako ti sebe smatraš novom osobom, prvi put kad ti poklekneš i prvi put kad ti padneš i pogriješiš ponovno, tebe će sustić
[SPEAKER_01] sve ovo tvoje, ćeš opet povjerovat u to da ti nisi dovoljno dobra. Tako da mislim da, evo,
[SPEAKER_01] samo tražit pomoć od ovoga svijeta, mislim da u ovakvim situacijama nije dovoljno, jer ćeš opetovano padati i padati i padati i uvijek ćeš povjerovat u to da si da si najgora osoba na svijetu i mislim da je tu baš potrebna onako jedna božanska intervencija.
[SPEAKER_00] Je li te bilo strah kad si prvi put otvorila dušu i to ni manje ni više nego na Instagramu gdje je tvoja klijentela?
[SPEAKER_00] Jesi li naišla na osudu? Evo, kako si se odlučila
[SPEAKER_00] uopće priznat tako nešto i ljudima i koji te znaju i koji te ne znaju?
[SPEAKER_01] Pa zapravo to meni već jako dugo stoji na srcu i baš, evo, osjećam da da me poziva da progovaram o tome, a zapravo
[SPEAKER_01] često sam znala dobivat što od svojih klijentica, što na Instagramu od ljudi koje ne poznajem poruke kako mi se ljudi dive, kako kako ja to sve stižem, kako, ne znam, ovo izgleda predivno, kako kako ovo, kako ono. I onda sam zapravo
[SPEAKER_01] taj Instagram je toliko lažan i mislim da onaj tko kaže da je autentičan,
[SPEAKER_01] mislim da, ono, da laže. Jer ti ne možeš ni sam sa sobom bit autentičan, jer opet kažem, znači, neke stvari ne možeš proradit sam i onda stavljaš te nekakve maske čak i sa samom sobom da zapravo zaštitiš samu sebe, je li, ti obrambeni mehanizmi.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da je tu sve krenulo, da sam baš osjećala
[SPEAKER_01] zašto mi govoriš da mi se diviš? Bi li bi li mi se i dalje divila kad bi znala? Zapravo, tu je onda, je li, nastala moja ta Instagram objava. Ne, opa, ne sjećam se više kako je kako je išla ta Instagram objava, ali tad je nastala, nešto u stilu: kad bi znala da sam to to i to, bi li i dalje bila tu?
[SPEAKER_01] Bilo je puno ljudi koji su došli, bilo je puno ljudi koji su otišli, bilo je puno ljudi koji su mi takve predivne poruke pisali, a bilo je opet i ljudi koji su mi pisali grozne stvari i bila je jedna poruka koja me je jako jako dirnula jer je bila od meni jedne, pa, podosta bliske osobe.
[SPEAKER_01] Ali nekako, znaš, ono kao Božji Božji prsti kad su u tom svemu, doslovce iste sekunde mi je došla poruka jedne klijentice koja mi je poslala sliku iz Međugorja i samo mi je, eto, iz čista mira napisala da da da me stavlja u Majčicine molitve, da vjeruje da sad prolazim jako teško razdoblje, ali da, obzirom da sam se odlučila govorit istinu i
[SPEAKER_01] da će me Majčica zaštititi i preporučit nebu. I to mi je onako bilo, znaš, šta mi možeš još napisat?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ne možeš mi ništa napisat jer ja znam što sam ja napravila, ja znam kakva sam ja osoba bila tad, s kakvim sam se sve stvarima nosila, ja znam kakva sam osoba danas. I dalje iste stvari nosim sa sobom,
[SPEAKER_01] samo, eto, drugačije na to sve gledam i iza sebe i iznad sebe imam i pokraj sebe imam svoju predivnu obitelj, svog muža, iznad sebe Božju ljubav i č- sama činjenica da sam ja ljubljeno dijete Božje
[SPEAKER_01] je je ne može nijedna poruka zla ili, ne znam, prekida suradnje ili što sam već doživjela u tim trenucima, ne može to jednostavno zasjenit.
[SPEAKER_01] I to me zapravo uvijek jako veseli kad dobijem tako neke poruke i kad vidim koliko zapravo ljudi je spremno radit na svojim ranama i na svojim bolima, jer nije to lako.
[SPEAKER_01] Najlakše je krivit. Ja ja bih sad mogla cijeli život ić: moji roditelji su krivi, ja nisam imala stabilan dom, pa, eto, ja sam to sve napravila jer ja nisam imala stabilan dom. To je možda bilo kad sam bila dijete, ali to su sve nekako moji izbori, moje odluke koje su me doveli do i do pobačaja i do konzumacije marihuane i alkohola i sve nekakve poroke i grijehe koje sam koje sam učinila.
[SPEAKER_01] To su sve naši izbori, nije ničija krivnja. Tako da, evo, uvijek mi je drago da da mi netko napiše poruku i baš me to veseli jer mislim da samo na taj način zapravo možemo gradit nove generacije i nekakvo sretnije okruženje za našu djecu.
[SPEAKER_00] A kakvu bi ti poruku napisala onoj Antoniji na dan kad je vidjela pozitivan test za trudnoću?
[SPEAKER_01] Pa mislim da bih joj napisala da da je vrijedna
[SPEAKER_01] i da nema toga što ona ne može i da uvijek postoji netko tko bdije nad njom i tko moli za nju. Mislim da bih joj mislim da bih joj to napisala u poruci ili joj rekla. I mislim da bih ju jako zagrlila i rekla bih joj: možeš ti to.
[SPEAKER_00] Hvala ti. Hvala ti na tvom na tvojoj otvorenosti, na povjerenju da podijeliš u ovom prostoru svoju priču.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da će ona biti ta poruka možda nekoj drugoj Antoniji,
[SPEAKER_00] da će joj to možda biti taj zagrljaj koji joj treba u tom trenutku. Evo, ja se nadam da će joj ova tvoja priča biti ta poruka
[SPEAKER_00] i taj zagrljaj i taj ti to možeš.
[SPEAKER_00] Tebi još jednom hvala.
[SPEAKER_01] Hvala što si me pozvala. Bilo mi je izuzetno zadovoljstvo pričati o ovo o ovoj ne ne tako ne tako lakoj za mene za mene temi, ali, evo, vjerujem ako je dotakla samo jedno srce i dala priliku samo jednom životu,
[SPEAKER_01] mislim da da smo ti i ja onda napravile baš baš dobar posao.
[SPEAKER_00] A vama svima koji ste ostali do kraja i slušali ovaj razgovor, hvala vam na vašem vremenu i na vašoj pažnji i na vašoj podršci koju možete iskazati na način da se pretplatite na ovaj YouTube kanal.
[SPEAKER_00] To nam znači vjerojatno više nego što možete zamisliti kako bismo mogli i dalje nastaviti donositi ovakve snažne priče i svjedočanstva koja će možda nekome zaista promijeniti život.
[SPEAKER_00] Prije same odjave, hvala i generalnom pokrovitelju podcasta Angelumu koji je prepoznao vrijednost ovakvih razgovora i podržava rad podcasta. Pogledajte na poveznici što sve nude u svojoj web trgovini, a mi se vidimo u idućoj epizodi.
[SPEAKER_00] Bok.